## 前言：

 **前一篇文章我主要讲述了[西门子S7系列PLC安全防护](https://www.freebuf.com/articles/ics-articles/230676.html)，在攻击利用方面也重点提到了中间人攻击，今天我主要来讲述一下中间人攻击的第一步流量劫持和转发，也是最关键的那一步，可能一些设计和攻击思路略有差异，如有错误之处，欢迎大家指正哈。**

首先，什么是中间人攻击（简称“MITM攻击”）？在MITM攻击中，攻击者将自己放置在两个设备之间，拦截或修改两者之间的通信。然后攻击者可以收集信息并模拟这两个设备中的任何一个。这是一种间接的入侵攻击，而且中间人攻击不会损害两个设备的通讯。中间人攻击其本质是利用ARP协议的漏洞。

那工业控制系统中的中间人攻击是否有区别呢？西门子的PLC设备在正常情况下是相互不通信的，我们有机会捕捉到的流量大概率是PLC和上位机之间的通信，这也是比较有价值的流量。

![](https://image.3001.net/images/20200327/1585290438_5e7d9cc637720.png!small)

##  **定位PLC和上位机：**

废话不多说，我们得先对网络架构摸个底呀，得知道谁是PLC谁是上位机，但是既然是要偷偷地劫持流量，肯定不能用Nmap、Plcscan这些主动映射工具，来通过网络发送数据包并进行分析，这样不符合中间人攻击的特性，得悄咪咪的探测，那用什么呢？GRASSMARLIN！

![](https://image.3001.net/images/20200327/1585290550_5e7d9d36d761c.png!small)

GRASSMARLIN只是被动地对工业设备进行映射，来帮助系统管理员、审计员或其它人员完成深度分析的工作，因其检测方式被动，GRASSMARLIN不会在网络上产生任何流量。它只和传统的数据包分析器一样，嗅探网络上的流量。所以我们选择它，安装链接如下<https://github.com/nsacyber/GRASSMARLIN/releases/tag/v3.2.1>

![](https://image.3001.net/images/20200327/1585290570_5e7d9d4a74013.png!small)

安装完成后，GRASSMARLIN可以采用分析捕获的数据包或者实时检测，这里我们找到了需要的PLC和上位机的IP。

![](https://image.3001.net/images/20200327/1585290588_5e7d9d5ce6510.png!small)![](https://image.3001.net/images/20200327/1585290595_5e7d9d63c694a.png!small)

##  **获取物理地址：**

接下来是获取PLC和上位机的物理地址，为什么要知道它们的MAC地址呢？因为当上位机发送数据包给PLC，首先应用层下发指令消息，传输层指定端口号（源端口和末端口均为102），网络层封装IP包头（原始IP和目标IP），接着到数据链路层处理并找到网卡，网卡会在数据包前封装一个帧头和帧尾，封装目标MAC地址和原始MAC地址。

那目标的MAC地址是怎么来的呢？通过ARP（地址解析协议）的广播请求，PLC设备收到后通过ARP协议单播应答告诉上位机，上位机此时建立ARP缓存表。所谓地址解析（address
resolution）就是主机在发送帧前将目标IP地址转换成目标MAC地址的过程。这就是ARP协议要做的事情。

![](https://image.3001.net/images/20200327/1585291152_5e7d9f90ae5a6.png!small)

如上图所示，我构造一个简单的脚本获取双方MAC地址并和之前GRASSMARLIN获取的比对，简单使用Scapy模块，需要注意的点是conf.iface是用来设置选择网卡接收流量的，Windows机器上设置网卡名称或者网卡驱动比较麻烦，如果只有一个网卡，完全可以不设置。conf.verb=0是关闭输出的意思。（踩坑）

##  **ARP地址欺骗：**

首先，我们说几句关于Scapy的唠嗑，Scapy是一个强大的交互式数据包处理程序（使用python编写）。它能够伪造或者解码大量的网络协议数据包，能够发送、捕捉、匹配请求和回复包等等。它可以发送无效数据帧、注入修改的802.11数据帧、在WEP上解码加密通道（VOIP）、ARP缓存攻击（VLAN）等。简直无敌！

如下图所示，定义两个简单的函数，一个是还原恢复之前的网络，另一个是发送ARP欺骗的包，其中要注意的是参数op，op=2代表响应报文，op=1代表请求报文，我们需要积极地回应PLC和上位机，我在这我在这！我带了这个MAC地址！利用这一ARP的特性。

![](https://image.3001.net/images/20200327/1585290788_5e7d9e2442758.png!small)

然后运行脚本，设置抓取含有PLC设备IP的数据包500个，显示运行成功。

![](https://image.3001.net/images/20200327/1585290798_5e7d9e2ea1b20.png!small)

##  **读取信息：**

接下来就是读取数据包里的信息了，如下图所示，我等到了上位机给PLC发送指令进行数据包交互，这次的PLC是S7-1200或者S7-1500，所以抓到的是S7comm-plus的包，当然实际操作中抓取不到通信数据也是很正常的，毕竟不可能一直无缘无故的发送指令或者进行停启操作等。

![](https://image.3001.net/images/20200327/1585290894_5e7d9e8ee0410.png!small)![](https://image.3001.net/images/20200327/1585290902_5e7d9e9612806.png!small)

针对一条有用的数据，我使用wirkshark追踪TCP流查看具体的通信过程，可以看到有一条关于PLC设备的CPU信息，可以判断出是S7-1500的设备，这就相当于提取到关键的基础信息啦。

![](https://image.3001.net/images/20200327/1585290919_5e7d9ea782b9c.png!small)

##  **总结：**

由此可见，我们在抓取的流量中，就可以获取到一些PLC的关键信息，可以以此建立一张关于PLC的拓扑图，甚至可以修改抓到的包发送错误的指令。你可以将中间人攻击者想象成一个无赖的邮政工作人员，他坐在邮局里，拦截了两个人之间写的信。该邮递员可以阅读私人邮件，甚至可以编辑这些信件的内容，然后再将其传递给预期的收件人。

本文实验只用于测试区，禁止对工控生产环境进行实际操作，否则后果自负。接下来两篇文章我将主要讲述中间人攻击的后续阶段，如何扩大战果，例如PLC的指纹检测和读写功能权限爆破等，以及如何防御中间人攻击。

##  **参考及感谢：**

> <https://www.freebuf.com/sectool/143106.html>
>
> <https://blog.csdn.net/jpygx123/article/details/84302654>
>
> <https://blog.csdn.net/Eastmount/article/details/103898463>

***本文作者：黄一113530，转载请注明来自FreeBuf.COM**

